--- 
layout: post
status: publish
type: post
published: true
title: "致设计师（募）"
---

许多人从小都喜欢捣鼓点东西，写写画画，泥巴做的玩具，拆掉又装上的收音机。一些人很幸运，成长之后一直忠于自己的[兴趣]()，最终成为满足体面生计的职业。而大多数人则在父母、教育制度、社会压力三阶段压力之下，沦为职业系统的砖瓦，从此过着朝九晚五的日子。

关于设计师的印象，在我心中却从未变过。小时候看过父亲晒的蓝图，那一根根清晰的蓝色线条下对应出的房屋建筑，透露着说不出的美。没去多少次的公园，参天古树与顺势而建的各种园林，也让人有种说不出的美。这背后自然是设计师的功劳，我明白这一点时已经很晚了。

然而设计师也逐渐沦为职业系统的产物。第一次对这个有印象，是在大学期间承接的一个政府项目。项目快上线了，于是有了非常中国特色的领导视察。站在旁边，领导用肥嘟嘟的手指着屏幕，说，喏，这块，用红色，那块，用蓝色。我看这个字有点小嘛，改大点。伴随着旁边一堆的叫好声，你捏着鼻子默默的改掉这些，然后再也不看第二眼。

第二次对这个有印象，是在第一家公司，新招了一个美工。那个时候我已经喜欢自己做界面了，但也仅限于用HTML/CSS来重现软件界面。听说来了个MM美工，很是高兴，于是颠颠的跑去，看看能不能学到一招半式。我去的时候美工很忙，忙着把公司网站加个新闻，改个样式，印个说明书。后来去的时候还是很忙。有一天我在她旁边看了很久，发现她只用Fireworks把图片切成圆角，然后嵌到HTML Table标签中，FTP到公司网站就完事了。有时也会从网上弄点转来转去的Flash，用盗版的Flash软件把里面的文字改改，也继续传上去了。

很失望。

人们说，生活中不是缺少美，而是缺少发现。而我认为这是屁话，生活中就是缺少美。比如我一次又一次的诅咒东直门机场快线脑残的设计——明知道都是有行李的人，候车站台只有2米宽；车厢里走道像飞机一样只能一人并行；西直门如同迷宫一般令人绝望的各种换乘；西安新软件园那个极其山寨的、用红色的隶书写上的XXX商务酒店；至于在中文互联网领域，飘来飘去的广告，密密麻麻的链接，毫无设计的配色，这些都令人深深的怀疑。生活中就算有美，也是少得可怜。

而我相信，背后的一切，是有设计师的角色存在。或者他们被毫无品味的老板指挥者，或者他们被无数的工作堆压着，或者他们妥协于某个委员会；或者他们本身，只是听说设计师挣钱，机械的完整了这些工作。仍记得03年开始去北京闯荡，那时各种IT教育机构叫嚣着，来XX培训，年薪10万！如今房价都已经翻了好几番，CPI翻了好几番，他们仍然叫嚣着：来XX培训，年薪⋯⋯还是10万！软件行业如此，设计行业料想如是。

而我坚信一些东西。

美工只是一个阶段，不是一个职业。重复对于设计师而言是不可忍受的。设计师持续追求技艺创新，除此之外，还承受超于常人的生活体验与情感体验，从而产生出充满人文关怀的设计。那些流传悠久的设计从体现出来的人文情怀，是设计师对真实生活不断反思锤炼的结果。优秀的作品一定是对外的，除了视觉上的美感，作品所传达的意图应当充满灵魂，代表了设计师自我与社会的融合。

这是职业化的对立面。职业化恨不得将这个原本完整的过程拆的零碎，从而产生更多的头衔和职位描述。美工，初级设计师，高级设计师，设计总监；界面设计师，工业设计师，交互设计时；广告设计，平面设计，动画设计等等。职业化固然有存在的必然，但我仍然相信这些只是阶段，而非一辈子的标签。追求美，追求品味，追求极致的设计，是区别设计师的关键。

目前我在设计一个新的基于Web的产品。他们把这个角色命名为产品经理。我也在写代码——他们命名为程序员；也时不时要查看系统日志，看看是否运行正常——他们称为系统管理员或者网管；也需要听取用户的反馈，解答使用问题——他们称为客服。并不在乎头衔是什么，这些工作的目的是制造伟大的产品，为数以万计的用户提供服务，而在此之前这些用户要忍受昂贵、粗糙、丑陋、低效的软件工具。我需要帮手，一个真正的设计师。如前面所说，你需要具备高超的审美和Graphic Design技能，不轻易妥协。目前状态下，具备软件界面设计/Web应用设计能够立刻与团队一起工作，但如果你设计能力非凡，学习能力飞快，你会有充分的空间来融入团队。我理解审美是长期修炼的过程，因此你最好拥有多年的经过证明的设计经验，我不是学历的粉丝——早就见过因为艺术可以减分考大学的突击两个月学画画的了。

你参与的软件将会改善数万人的生活。你会与顶尖的程序员一起工作，他们会与你讨论甚至争论，但他们最终能够实现你的任何设计。你会使用最大屏幕27" Mac电脑。你会体面地使用正版软件，包括昂贵的Photoshop。你会拥有充分的设计空间。不必朝九晚五，虽然偶尔需要工作很长时间。

最后，最值得一提的是，你的名字，与其他程序员一起，会被显眼地写在这个即将改变数万人的软件里。

想要充分的设计空间，想要改变这个世界，请给我发邮件：mechiland@gmail.com
