--- 
layout: post
status: publish
type: post
published: true
title: "ThoughtWorks 六年随笔"
---

行政发来贺信，你在[ThoughtWorks](http://www.thoughtworks.com)(以下简写TW)满六年啦，并告知有点小钱供你自己买年度礼物，算公司的。想起来过去的工作岁月，不禁恍然，原来我已经待了六年了，是之前的工作经历加起来的两倍还要多。

回忆录很难写。多半因为TW是一个纯粹却又难以被外界很快了解的公司。广告词上说的那些标签，如国际化、挑战、激情、扁平组织是完全靠谱的，虽然外人看起来早已没什么感觉，身在其中六年，这些标签基本上都体会过。

记一些小事吧。

**关于出差**

07年公司由于业务的原因搬到北京去，然后就开始了疯狂出差的日子。我记得07-09年三年时间里，我每天背着一个US Polo的包。[王大爷](http://www.niufish.com/)看着我的包从崭新变得破旧，每次见我总忍不住奚落两句。包里常年装着电脑（有段时间是两台，Dell和Mac），还装着鼠标、移动硬盘，U盘，几张Story Card，名片，钥匙，护照，港澳通行证，身份证，户口卡，学历学位⋯⋯基本上我所有的身份证明都在这个破烂不堪的包里面。那段时间经常到处跑，隔几个月就要办新的签证，就得需要各种材料。经常搬家，最后住到了霍营，这些材料也就随身带着了。奥运会期间街上到处都是警察，有一次回的晚了被拦住问要身份证，一时之间没找到，掏出护照（比较大）给警察叔叔，警察叔叔翻了翻，看了看拓满出入境戳的护照，同情的对我说，小伙子，这么能跑啊。

总体来说长差要比短差容易。越短挑战越大。出差时间越短，容错越少，只有为数不多的机会把事情作对，也更能锻炼人。我不喜欢旅游，总觉得没什么目的到处晃悠傻的很。但出差给了到处跑一个很好的借口，那段时间到处跑，与各种肤色、国籍、口音、语言、性格不同的人一起工作，这种体验很难得的。

总体来说我在一个地方待不了太长时间。上一家公司我做了16个月，做遍了所有角色之后最后还是跑路，空间太有限了。而TW的出差，一些人认为难以承受，对我而言却显得甘之如饴。不同的地方，不同的食物，陌生的感觉，不同环境之间的冲突产生的创新想法，对我而言，待在一个地方是不会有这些成就感的。

当然也有不爽的时候。一次是08年的十一国庆。那段时间本来期待着好好休假，但项目上的事情使人不得不往香港去一次，那个星期工作也没什么感觉；还有一次刚从国外回来，周五的下午，刚到办公室喝上一口水，被告知立刻飞往深圳，参加一个售前的工作。

**关于沟通**

刚进公司的还是很谦虚的——初来乍到嘛，低调一点总没什么坏处。在第一个项目工作的时候，有一些比较难的任务，没跟其他人说，自己就悄悄的做了，做完也就淡淡的说了几句。奇怪的是，这种个人英雄主义不但没有得到想象中的掌声，还得到了一个“反馈”：这是团队的任务，不是你一个人的，做之前要与团队沟通清楚，别人说不定有更好的想法一起来做。

我开始明白TW这家公司骨子里对“沟通”、“反馈”的重视。刚进公司的前半年里，我感觉与其他同事（其实也没多少，就十多个）沟通很困难——他们动不动就问“为什么？”问完了一个还有一个，问到你喘不过气来。刚开始往往是回答不上来的，因为一向是被动的接受这些道听途说的信息（书上的，演讲中的）等等，很少考虑背后的原因。不服气之下，开始研究和进行结构化思考的练习，后来准备在抛出观点的时候准备好了被问好几个为什么的回答，沟通就顺畅多了。坊间流传TW的人能喷，这都是在内部被喷得灰头土脸练出来的啊。

**关于软件追求**

许多人加入TW的主要原因是Martin Fowler, 软件开发的教父级人物。我也不例外。很少见到对软件质量妥协的人，如果某个团队的测试覆盖率低于一个百分比（如80%），会受到毫不留情的质疑。对于现存的不堪使用的软件，身边的同事们会毫不留情的在自己的空闲时间开发出更好的替代产品出来。Selenium, XStream, iBatis, PicoContainer, 各类Mock框架等等等等，这是[比较出名](http://opensource.thoughtworks.com)的，还有无数不出名但是在每个项目发生作用的，都代表了对软件以及软件创造生产力的认同与热爱。

PS. 许多人喜欢数据，以下是6年工作期间的不完全准确数据：

- 参与的项目数量：17+
- 最长的交付项目：18个月
- 最短的项目：6周
- 角色（非职位）：大多数时间Developer，Project Manager, Tech Lead, BA, 售前，咨询师，分公司负责人，Developer，创业者
- 工作形态：编码，设计，咨询，教练(Coach)，管理，开会，销售，业务分析 
- 涉及的平台： JavaEE, .NET, Rails, iOS, Android
- 用到较多的编程语言：Java, Ruby, C#, Python, Javascript/HTML/CSS
- 用到的较少的编程语言： NodeJS, Clojure, C/C++, Scala, Objective-C
- 行业：零售，投资银行，互联网，电信，贷款，房地产，电子商务

**广告：** 这种生活看起来有点意思，来TW与我一起工作？没耐心的读完我们[很酷的招聘广告](http://companyadc.51job.com/companyads/2012/bj/site0206_8728wh/index.htm)？邮件给我 mechiland@gmail.com。[不需要准备复杂的简历](/archives/379/)。
