--- 
layout: post
status: publish
type: post
published: true
title: "如何与设计师一起合作"
---

与专业的设计师在一起工作，发现与客户、程序员等角色相比，与设计师合作需要特别考虑才能产生惊人创作。这里留下一些想法，供参考。

### 设计不仅仅是界面

产品经理要清楚的知道，设计绝不仅仅是界面。许多人把设计师当美工来用，这仅仅只调用到了设计师极少部分的智力资源；或者仅仅把他们当做Photoshop熟练的使用者。真正热爱设计、热爱美术的设计师，大多数很小就开始学习绘画。同样生活二三十年，理论上说，他（她）们对生活的感悟和理解要超过普通人。不过，要么迫于生活，要么迫于老板，他们的设计会有妥协，妥协一旦成为习惯，他们就会展现出“工作上的设计”与“喜欢的设计”两种截然不同的设计感觉。

产品经理具有把未来视觉化的能力（如果你不是在抄袭的话），但把这种视觉进行具象化设计的，是设计师本人。因此，产品经理只有将设计师看做自己大脑的延伸，才能够确保设计感觉的一致。界面设计说来简单，但颜色、文字、比例、强调、感觉等，这些莫可名状但又至关重要的细节，只有产生惺惺相惜的设计共鸣之后才能确保设计传递的一致。下面是一个典型的对话：

> 我：“我希望能够传递出温暖、自由、简洁的感觉。不要太复杂，但也不要太空洞。”  
> 设计师：“那么就要用一些黄色、橙色的色调了，可以吗？”  
> 我：“不要拘泥于某一种颜色，好的设计应当是组合吧”  
> 设计师：“嗯，我做做看吧”  

第一版设计出来，一直大鸟飞过深蓝色的背景，金色的阳光穿越蓝色，光线将鸟的翅膀染亮。

> “看着不错，但有点压抑。”我说。   
> “那就白色？”设计师试探的问。   
> “……你说的白，是什么白？”我有点晕。 

下一版本出来了。白色的背景。

> “界面好像太松散了。感觉不到激情”。我皱了皱眉头  
> “那么，我调紧凑一点？”  

…………

以上的对话在合作初期往往必不可少。但我觉得完全不对路。设计应当是一种非常主观的感觉。好像是颜色不对——改了颜色之后又发现排版不对——改了排版之后发现插画的笔触似乎太粗糙了——改了之后发现整体感觉距离自己期待的方向似乎又有许多偏离。

如果看看国内设计师的作品，会发现在大多数情况下他们的个人作品在灵性上要超过他们在商业作品。我猜测这多半是为了照顾品味一般的客户，或者客户没有耐心也不愿意与设计师分享他们的商业远景，让他们能够真正理解。

其实解决办法也很简单。对于小团队而言这几乎不是一个问题——帮助设计师理解客户的问题，从产品层面去理解用户的痛点，从而产生同理心，在产品远景层面达成一致。产品经理需要有这样的心理预期，那就是需要花足够的时间与设计师交流。

### 超越兴趣，以怜悯之心去设计

优秀的程序员对代码有感觉，希望把代码写得简洁、美观、独一无二。优秀的设计师似乎也一样。他们尝试在自己的设计中加入自己偏好的设计元素，体现自己的个性与审美倾向。如小圆角、亮暗边、几乎细不可察的阴影等等。他们似乎还会对界面上某些元素进行充分重绘，或者把某些设计元素表现得与众不同。作为一个页面整体，在静态审视的时候看起来还不错，但作为需要与用户交互的产品，有时候颜色、字号、放置的位置、对用户注意力的引导是UX刻意为之的行为。从静态观点看来或许并非完美，但用户在使用的时候，注意力的保护和引导才是比较重要的。

设计师通常注重细节，一些细节会耗掉相当多的时间和精力。从产品使用的角度来说这些细节并非那么重要。但劝说设计师放弃这些细节有些时候显得艰难。他们会觉得挫败，就像鼓足了劲拉开了弓瞄向自己认为的靶心，结果别人说你瞄错了。

然而设计绝对不是为了追求与众不同。伟大的设计通常是设计师经过了艰难的自我怀疑、否定、折磨最终升华的艺术结果。如果你看至今仍然经久不衰的经典画作，想想作者当时的时代与他们的生活处境，你会得到这样的结论。始终理解大众，停留在小众，以尊重大众为出发点，这样才能产生出充满人文情怀而不是标新立异的设计。追求自己的兴趣没有错，但自我怀疑否定折磨之后产生出的充满悲悯情怀的温暖设计，更能够鼓舞人们。

与设计师进行这些对话很艰难。但体现设计师个性从来都无法产生群体行为。一些稀奇古怪的手机（比如按键在手机左右两侧的Siemens SX1，转圈圈的Moto手机）连公司都没了。想要提升大众的审美，迎合是非常恶俗的，理解他们，忽视自己偏好的设计符号，以怜悯之心去设计，更能产生伟大的设计。

### 设计是设计师情绪的产物

如果你经常在一个饭馆吃饭，吃的是同一个厨子的饭菜，你大概可以根据饭菜的口味判断出厨子今天的心情如何。设计是一种更为主观、私人化、情绪化的过程产物。职业化的培训能够解决日常任务：比如按钮改大小，换个颜色等等。但要解决灵感、设计创意之类的问题，设计师只有在特定的状态下才能产生出来。如果设计师被压抑、限制，那么产生的设计估计也难开怀；如果设计师平静、安逸，那么设计产出也会大致如此。

[行易](http://www.xingyii.com)上线之前的一周，我始终对主站点的设计不满意。跟设计师沟通之后，放假一天。回来之后第二天Logo设计出来，是一个充满现代感、充满光影效果的五彩热气球；热气球上有城市剪影。整个Logo看起来气派又充满愉悦感，百看不厌。一天之后主站所有的设计全部出来了。我不确定不休息会如何，但显然继续憋在办公室不太可能产生更好的想法。

### 其他的一些

* 如果设计师说没准备好，那就不要去打扰他们。设计师的做事方式往往是这样的：先产生创意，在纸上或者绘图板上涂一阵子；然后构图，放置元素；然后进行初步设计；最后才是细节设计。直到最后的细节设计出来，中间过程基本上不太具备可看性。正如画龙点睛的最后一点一样，最后的细节对设计感觉的影响往往天壤之别。在设计师说没准备好的时候，就不要打扰他们，让他们安静的把设计做完。
* 如果设计不对头，不要把对话放在要红色、蓝色这种层次。与他们分享你要解决的问题，唤起设计师的同理心，站在用户的角度进行设计；
* 为了与设计师进行沟通，自身的审美也要提高。审美是一个不可量化的指标。除了比较学术的Grid理论、色彩理论、排版、字体学之外，多看好的设计（[Dribbble](http://www.dribbble.com)上有许多），平时多留意你喜欢的设计，分析喜欢的原因。我确定设计师与不具审美的人交流是一件痛苦的事情。不要让这种痛苦发生在你们之间。
