--- 
layout: post
status: publish
type: post
published: true
title: "停止学习，开始创造"
---

早在[2006年](/archives/143)和[2004年](/archives/62)，我就表达了对于重视学习、忽略创造的忧虑。幼儿园，小学，初中，高中，大学，如果还不幸的读了研究生，或者更不幸一些，读了博士，二十多年只进不出的学习生涯，让我们成为谦卑的学习者。工作中，特别是计算机/创意相关的工作，学习所用到的知识却似乎是永远都不匹配的。谦卑的学习者们，更多的寻求知识的连贯性与系统性，似乎非得搞清楚Java里面volatile关键字才算明白了Java, 搞清楚了this.apply与this.call的区别才算弄明白了JavaScript。除此之外，心中给自己定下了长长的学习曲线，坚定而执着在自己认为正确的学习道路上前行着。

然而，这个不断变化的世界不是如此工作的。

* Java 1, Java 1.1，1.2, 1.3, 1.4。然后呢？不是Java 1.5, 是Java 5。  
* Java 5, 然后是什么呢？不，不是Java 6, 7， 8. 是Scala.  
* EJB 1.0, EJB 2.0, 然后呢？不是EJB 3.0, 是Spring, 是J2EE without EJB.   
* Spring 1.0, 1.1, 1.2, 2.0 然后呢？不是Spring 3.0. 是Ruby on Rails 0.10.    
* Rails 1.0, 1.1, 2.0...然后呢？是3.0吗？也许吧。不过貌似nodejs正在成为这个时代高并发网络程序的潮流。  

凯文·凯利著作《[科技想要什么](http://book.douban.com/subject/6965746/)》，在作者絮絮叨叨的篇幅中，阐明了一个明确的观点：科技的发展是跳跃式的，而不是渐进式的。了解这一点让人实在有点沮丧。换句话说，今天的这些技术积累，很有可能在新技术到来的时候变得毫无价值。现在很少有人提GoF的设计模式了，却没有明显的迹象表明整个编程领域的编码质量降低了。是的，人们不再谈论这个了，不是因为人们不懂这个了，而是在突然之间，有比这更能够产生吸引力的话题了。

是的，是创新。

如果你仔细看现在火爆的技术，很少是有大公司驱动出来的——就算有，被主流声音评价的兴趣都没有。nodejs, rails, scala, graph db, mongodb, 他们共同的特点是原作者对现状的不满，带着无比的天分而创造出来的。随着云计算资源的普及，这些东西进入最终消费者的渠道突然之间就畅通了。任何人都能够在几个小时之内，用着某种高生产力的工具框架，申请一个域名，花一点点钱买个空间，然后微博/twitter上做点宣传，突然之间，与你遥不可及的用户触手可及。

然后你开始明白，软件是要为了改善人们的生活的——否则人们不会去用它；

突然之间你发现不会的东西变得多了起来：怎么注册域名？怎么更改DNS服务器？网站怎么联通不通电信通？怎么做部署？怎么保证数据库不宕机？怎么做安全策略？相比之下编程变得胸有成竹，而这些未知，驱动着你去寻找答案；

然后你开始计算投入产出比——如果你获得的收入（无论是隐性的名声或者显式的现金收入）远远低于投入——域名和空间都是要钱的，你会开始精打计算，是不是要关掉服务；

你开始明白，好的服务是值得你刷信用卡的。从一个不限制子域名的域名服务商那里买过域名之后，你很难再提起兴趣在国内买域名；用过EC2后，你才明白国内的云计算服务只能算C2——毫无弹性可言；

突然之间对于用户的感知变得无比真实——因为你自己就是用户；有一群跟你类似的人开始寻求帮助，贡献内容。他们的愤怒或者兴奋，刺激着你更为敏捷的对技术进行调整；

然后对于技术的选择也变得无比清晰——你会花更多的时间跟这个世界保持同步，订阅大量的RSS，参与别人的创造而不是重新发明轮子，你变得更加敏锐与务实。

是的，你被拽着在走，你不是在自我的世界的洋洋自得的学习，你是在做有意义的事情，你的每一分钟因为创造而变得不同。

如果你在做一份学习计划，那么扔掉它。安静下来，想想自己生活中有哪些不便之处；观察身边有哪些需要帮助的人，开始为他们进行创造。一旦开始，就不要停下来。相信我，你会得到远多于你原本的那份学习计划。

