--- 
layout: new_post
status: publish
type: post
published: true
title: "2012"
---

据说玛雅人在几千年前定下了一个日子，这个日子是世界末日。

科学家们找到了这个日子的证据，那天据说是太阳黑子爆发最密集的一天。地球有可能遭受最为恐怖的太阳射线攻击。充满想象力的导演于是造出了价格2亿的限量门票，供精英们登上诺亚方舟，延续人类的文明。

我对长寿毫无兴趣。12月21日已经过去，几千年前的传言并未如约而至。老实说还是有些失望——我对人类在极端情况下的表现始终保持着兴趣。

似乎每年都会想办法写些什么纪念过去这300多天，然后为下一年写下些什么，比如[2008](/archives/178/)， [2010](/archives/346/)。那些总结多半最终沦为情绪抒发，那些计划也成为无法实现羞于提及的美好的愿望。2012年的经历，超过了以往任何一年，总结下来，就是四个字：不要妥协。

### 不要妥协

生活以各种方式引导着人们进入它的车辙。人们期待着重复而安定的生活，有意无意间，自己陷入车辙，也将道路越挖越深，在自己都没有注意到的时候，人生的这辆大车，便已经深陷泥泞。你看见转动的轮子以为在向前，其实车身纹丝不动。关于这些，最为悲观的描述莫过于慢三的小小说[这么大雨你还要去买裤子吗](http://read.douban.com/ebook/374944/)。那种被生活困顿的绝望，是少有人能够保持警惕的坑。

工作也一样。那些成熟的商业模式看起来似乎牢不可破。特别是处在大公司的时候，各种职业通道、管理层级都在守护着这些模式。人们并非真的喜欢这些东西。但又脱离不了。很少有人有勇气真的去打破，有更为稀少的人有勇气加能力去重塑一个新的模式。《肖申克的救赎》中Red说，[体制化]()就是一开始你痛恨它，然后你适应它，最后你离不开它。

即便做一些小的工作，仍然难免掉入庸俗的坑。妥协是最容易的事情，某种意义上是凑合。

今年没有继续做公司最成熟的交付和咨询业务。放下了所有的光环，从零开始，做了业界据说成功率最低的内部创业。经过了三个月一个人的开发，然后5个人的团队三个月发布了[行易](http://www.xingyii.com)，差旅协作软件；然后以更少的人发布了[金数据](http://jinshuju.net)，用于做数据收集、统计分享的工具。这期间每周在办公室的时间60小时以上，几乎吃饭睡觉之外都在想着产品的事情。而这些，都是不愿意对国内在线生产力软件的现状妥协。

倾听自己内心的声音，不要妥协。当开始拒绝妥协的时候，你的对手是整个世界。这些挑战会极大的刺激你的能力，有更多的勇气去改变这个你觉得不完美的世界。

### 追求永恒

无处不在的互联网恨不得将整个世界变成一长串的事件流。所有的事件，不论是重要还是滑稽，都是这串上的一个点：谁在什么时候做了什么事情，你对此有什么看法，从未停止。曾经通过阅读、人生体验塑造出来的形态各异的个体，在这个大环境下面要么成为信息被消费，要么成为传输信息的通道。于是你看着各种事件从微博流过，从twitter流过，从电视台流过。你的追求，顺着这个串，悄悄的转移着注意力。

引领潮流的东西，除非为数不多的天才能够创造得出，估计大多数人跟我一样，看着这些目不接暇的潮流不知所措。

然而许多东西是永恒的。比如人们对重复的厌恶，对尊重的渴求，对简单东西的自然亲近，对沟通协作的向往。这些永恒的需求可以被应用到任何产品上。行易就是为了减少公司运营团队在出差上进行的重复工作、提升各部门之间协作的；金数据是为了帮助人们更为简单轻便的实现数据收集统计和分享。这些永恒的东西，不会随着时间流失有任何变化。

### 2012

罗列一下今年做的事情吧：

* 成立了产品部门，开始内部创业之路。发布了两个产品； 
* 去大学讲课了 
* 发布了Mac程序"细语微博"，虽然用户不多…… 
* 亲身参与到了公益事业，近距离与公益组织进行了联系。 
* 公司的乐队总算凑起来了……虽然只有吉他和主唱 

### 2013

2012年对这些东西的思考和追求让我得到了完全不同的人生体验，也因此而失去了许多。世界末日既然是个笑话，2013年就应该更加清醒高质量的度过。与往常一样，这里<del>定个计划</del>许个愿望吧：

* 金数据成为大众市场的在线工具
* 能休个长假
* 弄个好一点的照相机，拍些看起来不错的片子。（这样才对得起陈老师这个称呼……）
* 原来打算在2012年写本小说的，希望2013年能够完成
* 专辑是没什么指望了，希望乐队能够发几首曲子

是为记。
